Pewnego słonecznego poranka  mały Skrzat obudził się   pod wielkim liściem łopianu. Przeciągnął się leniwie i spojrzał na rosę. Był bardzo głodny!

Nagle usłyszał cichy szelest. To myszka Polna szukała ziarenek do swojej spiżarni. Zapytała go, czy nie widział gdzieś orzeszków? Skrzat pokręcił tylko głową.

Wtem z nieba sfrunęła piękna Jaskółka. Przyniosła mu w dziobie czerwoną jagodę. Powiedziała, że leci prosto do słonecznej Italii.

Ach, jakże pyszna była to jagoda! Mały Skrzat podziękował grzecznie ptaszkowi. Potem zasnął smacznie pod listkiem.